沛公軍霸上, 未得與項羽相見. 沛公左司馬曹無傷使人言於項羽曰:“沛公欲王關中, 使子嬰爲相, 珍寶盡有之. "項羽大怒曰:“旦日饗士卒, 爲擊破沛公軍! "當是時, 項羽兵四十萬, 在新豐鴻門；沛公兵十萬, 在霸上. 范增說項羽曰:“沛公居山東時, 貪於財貨, 好美姬. 今入關, 財物無所取, 婦女無所幸, 此其志不在小. 吾令人望其氣, 皆爲龍虎, 成五彩, 此天子氣也. 急擊勿失! "

楚左尹項伯者, 項羽季父也, 素善留侯張良. 張良是時從沛公, 項伯乃夜馳之沛公軍, 私見張良, 具告以事, 欲呼張良與俱去, 曰:“毋從俱死也. "張良曰:“臣爲韓王送沛公, 沛公今事有急, 亡去不義, 不可不語. "
良乃入, 具告沛公. 沛公大驚, 曰:“爲之奈何？"張良曰:“誰爲大王此計者？"曰:“鯫生說我曰:‘距關, 毋內諸侯, 秦地可盡王也. ’故聽之. "良曰:“料大王士卒足以當項王乎？"沛公默然, 曰:“固不如也. 且爲之奈何？"張良曰:“請往謂項伯, 言沛公不敢背項王也. "沛公曰:“君安與項伯有故？"張良曰:“秦時與臣遊, 項伯殺人, 臣活之；今事有急, 故幸來告良. "沛公曰:“孰與君少長？"良曰:“長於臣. "沛公曰:“君爲我呼入, 吾得兄事之. "張良出, 要項伯. 項伯即入見沛公. 沛公奉卮酒爲壽, 約爲婚姻, 曰:“吾入關, 秋毫不敢有所近, 籍吏民封府庫, 而待將軍. 所以遣將守關者, 備他盜之出入與非常也. 日夜望將軍至, 豈敢反乎! 願伯具言臣之不敢倍德也. "項伯許諾, 謂沛公曰:“旦日不可不蚤自來謝項王. "沛公曰:“諾. "於是項伯復夜去, 至軍中, 具以沛公言報項王, 因言曰:“沛公不先破關中, 公豈敢入乎？今人有大功而擊之, 不義也. 不如因善遇之. "項王許諾. 

沛公旦日從百餘騎來見項王, 至鴻門, 謝曰:“臣與將軍戮力而攻秦, 將軍戰河北, 臣戰河南, 然不自意能先入關破秦, 得復見將軍於此. 今者有小人之言, 令將軍與臣有郤……"項王曰:“此沛公左司馬曹無傷言之；不然, 籍何以至此. "項王即日因留沛公與飲. 項王、項伯東向坐, 亞父南向坐. 亞父者, 范增也. 沛公北向坐, 張良西向侍. 范增數目項王, 舉所佩玉玦以示之者三, 項王默然不應. 范增起, 出召項莊, 謂曰:“君王爲人不忍. 若入前爲壽, 壽畢, 請以劍舞, 因擊沛公於坐, 殺之. 不者, 若屬皆且爲所虜. "莊則入爲壽. 壽畢, 曰:“君王與沛公飲, 軍中無以爲樂, 請以劍舞. "項王曰:“諾. "項莊拔劍起舞, 項伯亦拔劍起舞, 常以身翼蔽沛公, 莊不得擊. 

於是張良至軍門見樊噲. 樊噲曰:“今日之事何如？"良曰:“甚急! 今者項莊拔劍舞, 其意常在沛公也. "噲曰:“此迫矣! 臣請入, 與之同命. "噲即帶劍擁盾入軍門. 交戟之衛士欲止不內, 樊噲側其盾以撞, 衛士仆地, 噲遂入, 披帷西向立, 瞋目視項王, 頭髮上指, 目眥盡裂. 項王按劍而跽曰:“客何爲者？"張良曰:“沛公之參乘樊噲者也. "項王曰:“壯士, 賜之卮酒. "則與鬥卮酒. 噲拜謝, 起, 立而飲之. 項王曰:“賜之彘肩. "則與一生彘肩. 樊噲覆其盾於地, 加彘肩上, 拔劍切而啖之. 項王曰:“壯士! 能復飲乎？"樊噲曰:“臣死且不避, 卮酒安足辭! 夫秦王有虎狼之心, 殺人如不能舉, 刑人如恐不勝, 天下皆叛之. 懷王與諸將約曰:‘先破秦入咸陽者王之. ’今沛公先破秦入咸陽, 毫毛不敢有所近, 封閉官室, 還軍霸上, 以待大王來. 故遣將守關者, 備他盜出入與非常也. 勞苦而功高如此, 未有封侯之賞, 而聽細說, 欲誅有功之人. 此亡秦之續耳, 竊爲大王不取也! "項王未有以應, 曰:“坐. "樊噲從良坐. 坐須臾, 沛公起如廁, 因招樊噲出. 沛公已出, 項王使都尉陳平召沛公. 沛公曰:“今者出, 未辭也, 爲之奈何？" 樊噲曰:“大行不顧細謹, 大禮不辭小讓. 如今人方爲刀俎, 我爲魚肉, 何辭爲？" 於是遂去. 乃令張良留謝. 良問曰:“大王來何操？"曰:“我持白璧一雙, 欲獻項王, 玉斗一雙, 欲與亞父. 會其怒, 不敢獻. 公爲我獻之. "張良曰:“謹諾. "當是時, 項王軍在鴻門下, 沛公軍在霸上, 相去四十里. 沛公則置車騎, 脫身獨騎, 與樊噲、夏侯嬰、靳強、紀信等四人持劍盾步走, 從酈山下, 道芷陽間行. 沛公謂張良曰:“從此道至吾軍, 不過二十里耳. 度我至軍中, 公乃入. ". 

沛公已去, 間至軍中. 張良入謝, 曰:“沛公不勝桮杓, 不能辭. 謹使臣良奉白璧一雙, 再拜獻大王足下, 玉斗一雙, 再拜奉大將軍足下. "項王曰:“沛公安在？"良曰:“聞大王有意督過之, 脫身獨去, 已至軍矣. "項王則受璧, 置之坐上. 亞父受玉斗, 置之地, 拔劍撞而破之, 曰:“唉! 豎子不足與謀. 奪項王天下者, 必沛公也. 吾屬今爲之虜矣! "
沛公至軍, 立誅殺曹無傷. 