臺灣固無史也. 荷人啟之,鄭氏作之,清代營之,開物成務（開發及建立制度）, 以立我丕基（偉大的基業）, 至於今三百有餘年矣.而舊志誤謬,文采不彰,其所記載,僅隸（屬於）有清一朝; 荷人、鄭氏之事, 闕而弗錄,竟以島夷海寇視之.烏乎！此非舊史氏之罪歟？且府志（台灣府志）重 修於乾隆二十九年（西元 1764年）,臺、鳳、彰、淡（台 灣縣、鳳山縣、彰化縣、淡水廳）諸志,雖有續修,侷促一隅,無關全局,而書又已舊. 苟欲以二三陳編（古書.指前人的著作.）而知臺灣大勢, 是猶以管窺天（透過竹管看天,僅見天的一小部分. 比喻見識片面而狹窄.）,以蠡測海（用勺水的瓢 來測量大海的水.比喻見聞短小淺陋.）,其被囿也亦巨矣.
夫臺灣固海上之荒島爾,篳路藍縷,以啟山林,至於今是賴. 顧自海通（咸豐10年,西元1860年,台灣開放對外 通商）以來,西力東漸,運會之趨,莫可阻遏. 於是而有英人之役（道光20年,西元1840年, 鴉片戰爭,英船進犯台灣港口）,有美船之役（同治6年, 西元1867年,美船羅發號在屏東外海觸礁,船員上岸後遭原住民殺害;  美國駐廈門領事李仙得率艦登陸報復）,有法軍之 役（光緒10年,西元1884年 ,清法戰爭期間,法軍攻佔基隆）,外交兵禍,相逼而來,而舊志不及載也. 草澤群雄,後先崛起,朱、林（朱一貴、林爽文）以下 ,輒啟兵戎,喋血山河,藉言恢復,而舊志亦不備載也.續以建省之議,開山撫番, 析疆（開闢疆土）增吏, 正經界（測量土地疆界）,籌軍防, 興土宜,勵教育,綱舉目張,百事俱作,而臺灣氣象一新矣.
夫史者,民族之精神,而人群之龜鑑（龜甲可 占卜吉凶,鏡子可照見美醜.比喻警戒和反省）也.代之興衰,俗之文野,政之得失, 物之盈虛,均於是乎在.故凡文化之國,未有不重其史者也.古人有言：「國可滅而史不可滅.」 是以郢書燕說（郢人在給燕相的信中 誤寫「舉燭」二字,而燕相則解釋尚明、任賢之義.典出韓非子˙外儲說左上.後比喻穿鑿附會, 扭曲原意.）,猶存其名; 晉乘楚 杌（ㄐ｜ㄣˋ　ㄕㄥˋ　ㄔㄨˇ　ㄨˋ; 乘,晉國史書名. 杌,檮杌,楚國史書名.晉乘楚杌指晉國史書乘,和楚國的史書檮杌）,語多可採;  然則臺灣無史,豈非臺人之痛歟？
顧修史固難,修臺之史更難,以今日修之尤難,何也？斷簡殘編, 蒐羅匪易（不 易）; 郭公夏五（郭公, 指春秋莊公二十四年經文的脫漏之處.夏五,指春秋桓公十四年經文的脫漏之處.郭公 夏五比喻缺漏的文獻.）,疑信相參; 則徵文難（求證 困難）.老成凋謝,莫可諮詢; 巷議街譚,事多不實; 則考獻難.重以 改隸（改朝換代）之際, 兵馬倥傯（ㄎㄨㄥˇ　ㄗㄨㄥˇ;  兵荒馬亂）,檔案俱失; 私家收拾（蒐藏）,半付祝融（被火 焚毀）,則欲取金匱石室（古代國家祕藏重要文書的 地方）之書,以成風雨名山之業（風雨,亂世. 名山,古帝王藏書之府.全句比喻亂世不朽的著作.）,而有所不可.然及今為之,尚非甚難, 若再經十年二十年而後修之,則真有難為者. 是臺灣三百年來之史,將無以昭示後人,又豈非今日我輩之罪乎？
橫不敏,昭告神明,發誓述作,兢兢業業,莫敢自遑（偷閒）,遂以十 稔（ㄖㄣˇ; 收成,古代一年收成一次, 十稔指十年）之間,撰成《臺灣通史》.為紀四、志二十四、傳六十,凡八十有八篇, 表圖附焉.起自隋代,終於割讓,縱橫上下,鉅細靡遺,而臺灣文獻於是乎在.
洪惟（深思）我祖先,渡大海, 入荒陬（ㄏㄨㄤ　ㄗㄡ; 偏僻荒遠的地方）,以拓殖斯土, 為子孫萬年之業者,其功偉矣！追懷先德,眷顧前途, 若涉深淵,彌（愈）自儆惕（警惕）. 烏乎！念哉！凡我多士, 及我友朋,惟仁惟孝,義勇奉公,以發揚種性（民族性格）;  此則不佞（不才,作者自謙之詞）之幟（理想）也.婆娑之洋, 美麗之島,我先王先民之景命（偉大使命）, 實式憑之（依託在這塊土地）.
連橫（1878-1936）,字武公,號雅堂,晚號劍花,別署慕真,清光緒4年生於台南, 祖籍福建龍溪. 1895年,甲午戰爭,清廷戰敗,被迫將台灣割讓給日本.連橫時17歲. 1908年,連橫開始撰寫《台灣通史》.歷經10年,完成了這部60萬字的台灣歷史巨著, 成為連橫一生最重要的代表作品. 連橫另有詩集傳世.1936年,病逝於上海,享年58歲.